---
layout: default
title: '#1 STORY'
parent: 대기업 개발자가 스타트업 자문을 한다
comments: true
category: [ counsel, zillinks ]
---

# 서비스 회사에 있어서 스토리의 중요성
사업철학에 대한 비현실적인 이야기입니다. (현재 이렇게 일하는 기업이 있다면 연락주세요.)
그리고 얼마나 공감을 하실 지 감히 예상하지 못하겠지만
제가 업계에 있으면서 많이 아쉬웠던 경험을 통해 느낀 내용을 적어보겠습니다.

## 독자대상
- 어느 정도 수익이 생긴 기업
- 대기업
- 직원이 많은 기업
- 의사결정이 매번 힘든 기업

## 사업철학이 돈을 벌어주는 것도 아니잖아요
철학은 너무 포괄적인 내용이라 약간 와닿지 않아서 여러가지 별명이 있습니다.
story, vision, (cutting-)edge 같은 말은 철학으로부터 나오는 말이고 사실상 같은 말입니다.

철학은 하나의 스토리입니다.

애플의 스토리는 무엇일까요?
`우리(애플)가 하는 모든 것들은 기존의 현상에 도전하고 다르게 생각한다고 믿습니다.`

사람들이 컴퓨터를 사는 것일지 브랜드를 사는 것일지 따지고자 함은 아닙니다.
이 스토리(철학)가 제품이 그대로 녹아 있다는 점이 중요합니다.

애플제품을 사는 사람들은 결국 스토리를 구매합니다.
온갖 마케팅이 이 말에서 한치도 나가본 적이 없습니다.

철학은 돈이 됩니다.
다만 이를 관철시킨 제품이 나와야 합니다.

## 일하는 입장에서는 죽을 맛이겠네요
보통 위 내용까지만 아는 사장, 임원들이 철학을 많이 내세우죠.
철학으로 ‌아주 직원들을 못살게 굽니다.

사실 좋은 현실적인 이야기를 하고나서 철학이 있는 경우 어떻게 바뀔 지 써보려고 했는데요.
그러면 아무도 안보실 것 같아서 결론만 적어볼게요.

## "또 하나의 가족"을 예로 들어 볼게요.

사실 이건 슬로건이긴 한데요, 어떤 기업이 이것을 사업철학이라고 정했다고 가정합니다.
(전 해당 기업에 다녀본 적도 없습니다)

### 사장/창업자
스토리와 가치관을 정해서 "또 하나의 가족"이라는 철학을 소개합니다.
이에 대해 임직원과 논의를 합니다.
필요하다면 장기간 진행하고
철학을 보완/변경하기도 합니다.
그리고 결정된 이후에도 수시로 질문/답변이 오가야 합니다.

이 과정이 중요한 이유는 철학 자체를 해석하는 방법이 사람마다 다 다릅니다.
구체적인 문장도 같습니다.
아무리 자세하게 적은 문장도 각자의 사고방식으로 마이그레이션해서 기억할 뿐입니다.
수시로 서로 확인하고 검증받고 치열하게 논의해야 합니다.

#### 보통 사장/창업자는
철학을 한 번 정하고 끝내버립니다. 그냥 만들면 직원들이 알아서 잘 하는 것이라 생각합니다.
임직원은 철학의 뜻이고 뭐고 입사할 때부터 들어본 적도 없습니다.
그래서 이 철학을 브랜딩 문구에 써버리기도 합니다.
그러면 어지간한 큰 사고가 있기 전에는 변경이 불가능하게 됩니다.

다음 내용에 이어집니다.

### 임원
사장/창업자와 임원들은 주기적으로 사업방향성에 대해 보고하는 자리가 있습니다.
이 때 회사의 철학이 제품에 잘 들어있는지 검토합니다.
그리고 철학을 녹여낸 제품이 시장에서 어떤 반응이 있는지 검토합니다.
이미 철학을 제대로 품었는지 검증된 제품이므로 시장반응은 곧 철학에 대한 반응입니다.

현재 개발중인 제품이 철학을 녹여내지 못하는 문제가 있다면 논의를 시작합니다.
철학이 너무 구체적이었거나 회사와 맞지 않는다면 철학을 변경합니다.

여기서 나온 내용을 직원들과 공유하고 수시로 토론합니다.

#### 보통 임원들은
사장에게 책임을 전가하기 위해 최대한 논의를 피합니다.
한 번 정해진 철학을 절대로 바꾸면 안되는 존재로 만들고
질문을 하면 이단종교자 취급합니다.

직원은 아무도 질문하지 않습니다.
임원은 이 철학에 걸맞는 상품을 만들어야 합니다.
임원은 이상하게 나오는 제품들이 다 직원 탓이라 생각합니다.

### 기획자
회사의 제품군이 정해졌고 하나의 제품을 맡아 기획하게 됩니다.

철학과 그동안의 토론으로 얻어진 명확한 이미지 + 자신만의 해석 => 기획서v1

기획서가 나왔습니다. 임원이 태클을 걸어도 본인의 해석을 관철하려고 노력합니다.
여러 논의 끝에 기획서v2가 나왔습니다.

이제 생산/개발을 시작합니다.

이 단계에서 문제가 생겼는데 다양한 해결책/대안이 있습니다.
철학에 가장 근접한 방법을 고릅니다.

#### 보통 기획자는
무언가를 만들어야 하는데 **내려온 것**은 `또 하나의 가족` 하나입니다.
나름 해석해서 기획서를 만들려고 해도 너무 추상적입니다.

결국 기획자는 스스로 스토리를 짜서 기획을 하게 되고
심지어 커다란 변경이 있어도 회사철학이 없으니 반박할 근거가 없습니다.
자그마한 변경이 있을 때마다
어떤 해결책/대안을 선택해야 할 지 본인이 가치판단을 일일이 해야 합니다.

디자이너, 개발자, 심지어는 다른 기획자들도 이 가치판단 방식에 반대를 합니다.
열심히 **협의**를 통해 일을 진행합니다.
너무 외롭고 힘들고 다 싫어집니다.

그래서 기획자는 너무 열심히 기획하지 않게 됩니다.
어차피 임원 맘대로 사장 맘대로 입니다.
내가 나름 세운 가치는 회사의 가치와는 맞지 않는 것 같습니다.
나의 가치는 딱 하나의 부품정도입니다.


## 너무 길어지는 것 같아 여기까지 적겠습니다.
디자이너, 프로그래머, 마케터(==기획자), QA 담당자 모두 기획자와 비슷한 경험을 하게 됩니다.

철학은 돈이 됩니다.
왜냐하면 회사의 방향에 대해 모두가 참여하게 되고
전직원이 열정을 다할 수 있게 만듭니다.
자기가 하는 일이 어떠한 **가치**를 이루어 나가는 과정이기 때문입니다.