---
layout: default
title: INTRO
parent: 대기업 개발자가 스타트업 자문을 한다
comments: true
---

tag: #intro #startup #counsel

# Intro: 대기업 개발자가 스타트업 자문을 한다

이야기를 먼저 꺼내볼게요.  
첫 글이라 좀 있어보이게 쓰는 거고 이후로는 사례위주로 작성할 예정입니다.  

## 작은 마을이 있었다.

아, 스타트업을 하시는 분들은 잘 알고 계실 내용입니다.  
이야기는 건너 뛰셔도 됩니다.  

### 살기 좋은 곳이지만 한 가지 문제가 있었다.  
이 마을은 비가 와야만 물을 구할 수 있었다.  
이 문제를 해결하기 위해 마을 장로들은 입찰을 내기로 결정했다.  
마을에 매일 물을 날라주는 공급자를 구한다는 입찰이었다.

두사람이 이 계약을 따겠다 나섰고, 장로들은 두 사람 모두에게 허락했다.  
장로들은 약간의 경쟁이 가격을 낮추고 만일의 사태에 대비할 수 있을 것이라고 생각하였다.  

### 첫번째로 계약을 따낸 사람은 **에드**라는 사람이다.  
그는 즉시 밖으로 달려가 튼튼한 강철 양동이를 두개 샀다.  
그러고는 마을에서 1마일가량 떨어진 호수로 가는 길을 왕복하기 시작했다.  

그는 바로 돈을 벌기시작했다.  

에드는 아침부터 저녁까지 열심히 일을하며  
두개의 양동이로 호수에서 물을 날랐다.  
그는 마을에서 만든 커다란 물탱크에 물을 채웠다.  
매일 아침 `에드`는 누구보다 일찍 일어나 마을 사람들이 충분한 물을 사용할 수 있도록 애썼다.  

그것은 힘든 일이었지만,  
`에드`는 돈을 번다는 것이 이사업의 독점적인 계약 두 건중에서 하나를 땄다는 사실에 기분이 좋았다.  

### 두번째로 계약을 딴 사람은 **빌**이라는 사람이었다. 
그는 한동안 마을에서 사라졌다.  
`빌`은 여러 달 동안 모습을 보이지 않았다.  
그 동안에 `에드`는 경쟁자가 없어서 기분이 무척 좋았다.  `에드` 혼자서만 돈을 벌고 있었던 것이다.  

하지만 `빌`은 `에드`와 경쟁하기 위해 양동이 두개를 사는 대신에  
사업계획을 짜고, 기업을 만들고, 투자가 네 명을 모으고, 그 일을 할 사장을 구했다.  
그리고 6개월 후에 건설팀과 함께 마을로 되돌아왔다.  

### 일년동안 **빌**의 팀은 아주 두꺼운 강철 송수관을 건설해서 마을과 호수를 연결했다.  
테이프를 끊던 날, `빌`은 자신의 물이 `에드`의 물보다 더 깨끗하다고 선언했다.  
`빌`은 `에드`의 물에 먼지가 있다는 불평이 있었음을 알았다.  
`빌`은 또 마을에 일주일 내내 하루종일 물을 공부할 수 있다고 선언했다.  
`에드`는 평일에만 물을 공급할 수 있었다. 그는 주말에는 일을 하지 않았다. 
이어서 `빌`은 질이 더 좋고 공급도 안정적인 자신의 물을 `에드`보다 75%나 싼 값에 공급하겠다고 선언했다.  
마을 사람들은 환호하면서 즉시 `빌`의 송수관 끝에 있는 수도꼭지로 달려갔다.  

`출처: 부자 아빠, 가난한 아빠 written by Robert Toru Kiyosaki`

- - -

## 얼마 전 한 스타트업의 기술 및 협업문화 자문을 시작했습니다.  
법인 간의 페이스북을 만드는 [Zillinks](https://www.zillinks.com)라는 회사입니다. (Idea만 같을 뿐 Facebook과 아주 많이 다릅니다.)

자문이 처음이라 많은 고민이 있었습니다.  
“자문”의 뜻을 사전에서 찾아보기도 하고 “나 따위가..??”라는 자아성찰도 해보고..  
**무엇보다 어려웠던 것은 “스타트업”에 대한 정의였습니다.**

## **스타트업**이란 어떤 존재일까요?
위 이야기에 `에드`와 `빌`이라는 사람이 나옵니다.  
`에드`는 당장 수익을 창출해 냈지만 거기서 만족해버려서 신흥강자에 밀려나 버립니다.  
`빌`은 당장 수익을 창출하지는 못했지만 참신한 기술과 베테랑 인력으로 기득권을 밀어내고 수익을 키웠습니다.  

### 이야기에서는 **에드**가 승리했으니 그의 행보를 머리 속에서 실행해보았습니다.
그런데 이 이야기에서 얘기해주지 않은 부분이 있습니다.

마을로 돌아올 때 까지의 과정이 없지요.  
우리나라에서 스타트업이 `에드`처럼 멋지게 돌아올 수 있기엔 여건이 좋지 않습니다.  
투자받기도 힘든데 모든 게 돈이 들어갑니다.  
실력있고, 의사소통도 원활하고, 인성도 좋고, **적은 임금**으로 일해줄 사람은 정말 찾기 힘듭니다.

이 방법은 아닌 것 같습니다.


### 빌을 사장으로 세워 보았습니다.
이야기대로 바로 사업을 시작해서 적은 수익을 냈다고 가정합시다. 못 낸다면 이야기는 여기서 끝납니다.  

세 명으로 시작했고 적지만 수익도 납니다.  
업무가 어렵지 않아 고용도 수월합니다.  
하지만 사업규모를 키우면 직원을 같이 늘려야 해서 인당 수익은 늘어나지 않습니다.  
한 번만 위기가 찾아와도 사업은 무너질 것만 같습니다.

## 그래서 결국 스타트업은 망하나요?
제가 많은 스타트업을 본 건 아니지만 정말 특별한 아이디어가 있다 하더라도 성공하기 쉽지 않습니다.  

항상 무언가 부족하기 때문입니다.  
다 중요하고 아쉽지만 **돈**이 가장 중요합니다.  

조금 차갑고 건조한 말이지만 스타트업은 자본주의 위에 있습니다.  
사람이 없으면 진행이 되지 않아서 문제이지만 그 뿐입니다.    
하지만 돈이 없으면 인력도 서비스도 심지어 영업도 어렵습니다.  

금수저가 아니라면 처음에는 `빌`처럼 시작해서 어느정도 버틸만큼의 자본이 유지되어야 합니다.  
그리고 치열하게 노력하고 고민하면서 `에드`처럼 기술을 마련하고 훈련된 인력을 마련해야 합니다.  
일주일을 더 버티면, 1년을 더 버티면 성공할 수 있는 기회가 반드시 늘어나게 되어 있습니다.  
그러한 유연함 혹은 융통성을 갖추어야 성공할 확률이 높습니다.

번외로, `에드`처럼 미리 준비를 다 해놓고 사업을 시작하는 케이스가 최선이겠지요.  
하지만 이 경우에도 어려움은 항상 찾아옵니다.  
~~우리가 그 딸을 납치한 것도 아닌데~~


## 이런 빈틈 많은 허구를 상상해보면서 문득!
제가 도움을 드릴 수 있는 부분이 여기 있다고 직감했습니다.

가본 적 없는 길, 목적지가 수시로 바뀌는 스타트업의 여정에서  
처음부터 걷기 편한 길, 지름길을 찾아갈 가능성은 아주 낮다고 생각합니다.

뭐랄까 처음 치킨집을 열었는데  
막바로 믿음직한 유통업자를 가려내고  
날씨, 주변행사, 근처상권의 변화, 조류독감, 식문화의 순환 등에 민감하게 반응하여 닭 주문량을 조절하는 신인 치킨집 사장님이 되는 거죠.  


저는 2014년부터 네이버에서 Back-end Developer로 근무하고 있습니다.  
운이 좋아서 처음부터 훌륭하신 분들과 훌륭한 업무프로세스, 훌륭한 인프라, 훌륭한 협업문화를 누려왔습니다.  

## 제 자문의 가치는 여기에 있습니다.
치킨집을 처음 연 사업자가 제 자문으로 더 빠르게 치킨전문가가 되는 것이 가치있는 자문이라고 생각합니다.  

- 어떤 유통업자를 믿어야 하는지
- 날씨나 온도 등의 조건이 치킨 주문량에 변화로 이어지는 이유
- 이런 요소에 어떻게 대응하는 방법
- 새로운 요소를 감지하는 방법

### 제가 조심해야 할 부분도 있습니다.  

(사실 가장 먼저 했던 자아성찰의 결과인데 마지막에 풀게 되네요)  

스타트업은 네이버가 아닙니다.  
모든 요소가 다르기 때문에 처음부터 TDD, 코드리뷰, CI/CD, 최고의 보안레벨, 스크럼 등을 무턱대로 요구하면 제가 예상한 결과는 절대로 나오지 않을 것입니다.  
핵심 요소인 **돈**의 흐름을 막는 결과만 나올 것입니다.  

스타트업 상황에 맞추어 함께 고민하는 것이 가능해져야 합니다.  
문제는 제가 스타트업을 해보지 않았다는 데에 있습니다.  
(시도해본 적은 있습니다만 상황이 여의치 않아 빠르게 접었지요)

스타트업의 생리를 최대한 고민하고 배워서  
여기에 맞는 최선의 조언을 드리고 싶습니다.


